### 2017-05-01 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct dot to comma math handling. First review of chapter 2.

\iunsure{À mettre dans le premier chapitre}
\itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
\parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
de SSC ont été développés puis validés.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles contraintes} % (fold)
\label{sub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et une variation dans la structure du
système est complexe à mettre en place. Pour ces raisons une approche par modélisation a
été retenue. Elle permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
manière totalement libre. La modélisation est donc un outil adapté pour une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Il existe de
nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des simulations plus ou moins
complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de définir le niveau de précision
souhaité pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à
l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la
gestion des équipements.

Il est aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur
chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles d’outils~: les modèles
opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les
modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de chaque bloc est connue et est
modifiable. Notre étude portant sur l’évaluation et l’amélioration d’un système solaire
combiné, il est nécessaire de pouvoir contrôler chaque partie du modèle afin de pouvoir
analyser et comprendre la relation entre la variation d’un paramètre au niveau du
composant et son impact global sur le système. La modélisation d’un système détaillé
demande de nombreuses itérations, dans un premier temps pour modéliser le système, et dans
un second temps pour évaluer l’impact d’un ensemble de variation. Le processus de
développement du modèle étant itératif, l’outil sélectionné doit permette de modifier,
ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants. Finalement le problème à
modéliser est un problème multi- physique et l’outil doit être adapté à la modélisation
d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme
de contrôle (régulation) et d’un bilan thermique (bâtiment).
% subsection quelles_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory)
permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces
pour accéder à ces données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au développeur de de rapidement créer des
prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
d’équations.

\begin{Def}[Acausale]\label{def:acausal}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposée (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues.
\end{Def}

@@

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil
puissant de "refactoring" permettant de rendre transparent la modification du nom d’une
variable et sa propagation sur l’ensemble des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi
un outil de post- traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il
intègre le logiciel \textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les
modèles. \textit{Dymosim} supporte aussi la parallélisation, les $FMU$
(Functional Mock-up Unit) et la génération de modèles autonomes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \end{center}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
             \label{fig:exemple_modelica}}
\end{figure}

\iunsure{Parler de buildingspy}

% subsubsection dymola (end)

\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
~
\itodo{Détailler buildings}
Le couplage de Modelica et de Dymola permet le développement itératif nécessaire à notre
problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle répondant ainsi
parfaitement à nos contraintes. Le langage Modelica étant en pleine croissance dans le
secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été développées dont la
liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica. Dans notre étude
nous avons utilisé la bibliothèque Buildings qui est développée par le Laboratoire
National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte, développée
pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique, aéraulique, électrique,
thermique, ...).
% subsubsection buildings (end)
% subsection quelles_solutions (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
La maison (Fig~\ref{fig:plan_maison}) a une surface habitable de \SI{98.4}{\meter\squared}
et est de plain-pied.
Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local technique où se
trouvent les équipements du système solaire.

\itodo{Vérifier ce que je dis}
Le modèle utilisé pour sa modélisation a été validé à travers une suite de test (\mtodo{BestTestCase}).
Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
En plus de l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés
comme des conditions limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Le modèle utilisé est une version
simplifié du modèle de zone disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings}.

La température dans l’ensemble de la zone chauffée est ainsi considérée uniforme.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/plan.png}
    \end{center}
    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.
             \label{fig:plan_maison}}
\end{figure}

@@

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\autoref{tab:paroi_opaque}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
\begin{table}
\centering
% \begin{tabular}{l*{3}{c}}
%     \toprule
%                & $U$                                       & $Surface$             & $U \times Surface$     \\
%                & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} & \si{\meter\squared}    & \si{\watt\period\kelvin}  \\
%     \midrule
%     Murs       & \num{0.174}                                     & \num{91.17}                 & \num{15.864}                 \\
%     Plancher   & \num{0.110}                                     & \num{98.40}                 & \num{10.824}                 \\
%     Plafond    & \num{0.123}                                     & \num{97.06}                 & \num{11.938}                 \\
%     \bottomrule
% \end{tabular}
\begin{tabular}{l *{3}{c} r}
    \toprule
                       & Murs           & Plancher     & Plafond & Unité     \\
    \midrule
    $U$                & \num{0.174}    & \num{0.110}  & \num{0.123}  & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}\\
    $Surface$          & \num{91.17}    & \num{98.40}  & \num{97.06}  & \si{\meter\squared}\\
    $U \times Surface$ &  \num{15.864}  & \num{10.824} & \num{11.938} & \si{\watt\period\kelvin}\\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Description de la performance des parois opaques.}
         \label{tab:paroi_opaque}
\end{table}

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme
de contrôle est envisagé. Dans cette optique, il est nécessaire de déterminer quel
est le niveau de détail nécessaire pour chaque élément. Dans le cas du bâtiment, une
approche mono-zone a été retenue après comparaison avec les besoins calculés
avec un modèle zonal dont le détail des résultats sont présentés à la fin de cette section.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Déperditions à travers les fenêtres} % (fold)
\label{ssub:déperditions_à_travers_les_fenêtres}
Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin
d’être cohérent entre le modèle multi-zone et mono-zone et de satisfaire les normes
de calculs implicites de la bibliothèque \textit{Buildings}.

Le modèle de zone de la bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part
transmise en conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent alors
être renseignées de manière détaillées. Les différents vitrages sont des vitrages doubles
avec une lame d’air ou d’argon et une couche faiblement émissive est ajoutée pour les
vitrages des parois verticales (\mtodo{Ajouter ref tab}). Il est considéré pour l’ensemble
des vitrages, une composition similaire (Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN
\SI{4}{mm}), exception faite de la fenêtre de toit. Cependant les fabricants fournissent
seulement les caractéristiques globales~: le coefficient de transmission thermique $U_{g}$
et le facteur solaire $g$. Le logiciel \textit{Windows 7.4} a donc été utilisé afin
d’obtenir la composition détaillée des vitrages retenus.

Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
comparer avec les données fabricants, les conditions limites des normes européennes
\mtodo{Ref}{EN 673-2011} et \mtodo{Ref}{EN 410-2011} sont implémentées dans le logiciel.
En effet, le choix des conditions limites (normes) impactent fortement le résultat
(\mtodo{Ajouter ref tab}) et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent}
entre les normes européennes et états-uniennes (\mtodo{Ajouter ref}).
\ttodo{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}

\itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
% subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
\label{ssub:description_des_infiltrations}
Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
\SI{0.4}{m^{3}\per(\hour\period\meter\squared)}. Le calcul tient compte de la
somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
vers l’extérieur à l’exception du plancher bas \eqref{eq:infiltrations}.

\begin{align}
    Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
    &              \backsimeq \SI{85}{m^{3}/h}
    \label{eq:infiltrations}
\end{align}
% subsubsection description_des_infiltrations (end)

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}, une valeur couramment retenu
          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
~
\iunsure{À mettre après présentation des scénarios}
Une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus} par le
\textit{CEA} et un modèle mono-zone développé sous \textit{Dymola} en utilisant
la bibliothèque \textit{Buildings}. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux et est de type IWEC (\mtodo{Ajouter lien}{IWEC - WMO 075100}). Une
consigne commune de chauffage de \SI{19}{\celsius} a été utilisée et les scénarios
harmonisés. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival des
occupants, seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires
(\mtodo{Ajouter ref table}).
\itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
% subsection modelisation_monozone (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scénarios_de_référence}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
~
\itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu (\mtodo{ref
fig}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end complet. Durant les jours
ouvrés, les habitants sont soit à l’école (enfants) soit au travail (parents) exception
faite du mercredi après-midi où la maison est considéré comme occupée.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce du modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

\ftodo{Profil d’occupation retenue}

>>>>

\iunsure{À mettre dans le premier chapitre}
\itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
\itodo{Ajouter description de l’état de l’art des algos Voir Article}
De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
\parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
de SSC ont été développés puis validés.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles contraintes} % (fold)
\label{sub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et les modifications du système sont complexes à mettre en place.
Le second, la modélisation, permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
manière totalement libre. C’est donc un outil adapté pour une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système et sera retenue dans
ces travaux.

Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de
définir le niveau de précision souhaité pour les différentes parties du modèle. Notre cas
d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle
important sur la gestion des équipements. Il est aussi important de déterminer le niveau
de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue
principalement 2 familles d’outils~: les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à
l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la
composition est connue et est souvent aussi modifiable. Notre étude portant sur
l’évaluation et l’amélioration d’un système solaire combiné, il est nécessaire de pouvoir
contrôler chaque partie du modèle afin de pouvoir analyser et comprendre la relation entre
la variation d’un paramètre au niveau du composant et son impact global au niveau du système. La
modélisation d’un système détaillé demande de nombreuses itérations, dans un premier temps
pour modéliser et vérifier le  comportement du système, et dans un second temps pour évaluer l’impact d’un ensemble de
variations. Le processus de développement du modèle étant itératif, l’outil sélectionné
doit alors permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants.
Finalement le problème à modéliser est un problème multi- physique et l’outil doit être
adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique
(ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) et de bilans thermiques
(bâtiment).
% subsection quelles_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \emph{Modelica} et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory)
permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
\emph{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données accessibles à partir d’interfaces
nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement créer des
prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
d’équations.

\begin{Def}[Acausal]\label{def:acausal}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposée (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues à partir des valeurs connus. À l’inverse un système causal nécessite
que l’inconnu soit isolé par le programmeur.
\end{Def}

@@

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\emph{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de post-
traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement permettant de se focaliser sur le modèle physique~:
\begin{itemize}
    \item Un large choix de solveurs permettant d’intégrer les modèles avec \emph{Dymosim}
    \item Le "refactoring" permettant de renommer de manière dynamique une variable
    \item Le support de la parallélisation
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit)
    \item La génération de modèles autonomes
\end{itemize}

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \end{center}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
             \label{fig:exemple_modelica}}
\end{figure}
% subsubsection dymola (end)

\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
~
\iunsure{Détailler buildings plus en détail}
Le couplage de \emph{Modelica} et de \emph{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle
répondant ainsi parfaitement à nos contraintes. Le langage \emph{Modelica} étant en pleine
croissance dans le secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été
développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association
\href{https://www.modelica.org/libraries}{\emph{Modelica}}. Dans notre étude nous avons
utilisé la bibliothèque Buildings qui est développée par le laboratoire national Lawrence
berkely ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory). C’est une bibliothèque libre et
ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
aéraulique, électrique, thermique, ...) qui est en cours de développement. Enfin la
bibliothèque \emph{Buildingspy} est aussi utilisée afin d’automatiser la simulation de
nombreux modèles. Développée par le $LBNL$, elle permet de simuler des modèles
\emph{Modelica} grâce au langage de script~: \emph{Python}.
% subsubsection buildings (end)
% subsection quelles_solutions (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
% \itodo{Vérifier ce que je dis}
% Le modèle utilisé pour sa modélisation a été validé à travers une suite de test (\mtodo{BestTestCase}).
% Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}), a une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}).

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone issue de la bibliothèque
\emph{Buildings} a été retenu pour modéliser le bâtiment. Ce choix est discuté ci-après en
particulier en comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-
zonal réalisée à l’aide d’\emph{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la
zone chauffée est considérée uniforme.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/plan.png}
    \end{center}
    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.
             \label{fig:plan_maison}}
\end{figure}

@@

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\autoref{tab:paroi_opaque}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
\begin{table}
\centering
\caption{Description de la performance des parois opaques.}
\label{tab:paroi_opaque}
\begin{tabular}{l *{3}{c} r}
    \toprule
                       & Murs           & Plancher     & Plafond & Unité     \\
    \midrule
    $U$                & \num{0.174}    & \num{0.110}  & \num{0.123}  & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}\\
    $Surface$          & \num{91.17}    & \num{98.40}  & \num{97.06}  & \si{\meter\squared}\\
    $U \times Surface$ &  \num{15.864}  & \num{10.824} & \num{11.938} & \si{\watt\period\kelvin}\\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Déperditions à travers les fenêtres} % (fold)
\label{ssub:déperditions_à_travers_les_fenêtres}
Les vitrages utilisés sont des vitrages doubles avec une lame d’air ou d’argon et une
couche faiblement émissive est ajoutée pour les vitrages des parois verticales
(\mtodo{Ajouter ref tab}). Il est considéré pour l’ensemble des vitrages, une composition
similaire (Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN \SI{4}{mm}), exception
faite de la fenêtre de toit.

Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin d’être
cohérent avec les fiches techniques satisfaire les normes de calculs implicites de la
bibliothèque \emph{Buildings}. En effet, modèle de zone de la bibliothèque \emph{Buildings} sépare le calcul de la part
transmise en conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent alors
être renseignées de manière détaillées. Cependant les fabricants fournissent
seulement les caractéristiques globales~: le coefficient de transmission thermique $U_{g}$
et le facteur solaire $g$. Le logiciel \emph{Windows 7.4} a donc été utilisé afin
d’obtenir la composition détaillée des vitrages retenus.

Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
comparer avec les données fabricants, les conditions limites des directives européennes
\href{http://tinyurl.com/l8vkdnb}{EN\,673-2011} et \href{http://tinyurl.com/n2s3zun}{EN\,410-2011}
sont implémentées dans le logiciel (\autoref{tab:detail_calcul_fenetre}).
En effet, le choix des conditions limites impactent fortement le résultat
et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent} entre les normes européennes
et états-uniennes \parencite{RDH2014}.
\iunsure{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}

\begin{table}
\centering
\caption{Détail du calcul du $U_{g}$ et du $g$ selon \href{http://tinyurl.com/l8vkdnb}{EN\,673-2011}
         et \href{http://tinyurl.com/n2s3zun}{EN\,410-2011}.}
\label{tab:detail_calcul_fenetre}
\begin{tabular}{l *5{c}}
    \toprule
    & $T_{int}$ & $T_{ext}$            & $h_{c}^{int}$ & $h_{c}^{ext}$                                    & Ensoleillement \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    & \multicolumn{2}{c}{[\si{\kelvin}]} & \multicolumn{2}{c}{[\si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}]} & [\si[per-mode=symbol]{W\per\metre\squared}] \\
    \midrule
    Calcul du $U_{g}$       & \num{20}         & \num{0}       & \num{3.6}   & \num{25}    & -    \\
    Calcul du $SHGC$        & \num{30}         & \num{25}       & \num{3.6}   & \num{25}    & \num{500} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
Finalement, la bibliothèque \emph{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
% subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
\label{ssub:description_des_infiltrations}
Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
\SI{0.4}{m^{3}\per(\hour\period\meter\squared)}. Le calcul tient compte de la
somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
vers l’extérieur à l’exception du plancher bas \eqref{eq:infiltrations}.
\begin{equation}
    \begin{aligned}
    Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
    &              \backsimeq \SI{85}{m^{3}/h}
    \label{eq:infiltrations}
    \end{aligned}
\end{equation}

% subsubsection description_des_infiltrations (end)

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}, une valeur couramment retenu
          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \emph{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
~
\iunsure{À mettre après présentation des scénarios}
Une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy Plus} par le
\emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux (\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} est utilisée. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival,
seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires~:
respectivement \SI[per-mode=symbol]{1114}{\kilo\watt\hour\per\meter\squared} et
\mtodo{Energy plus}{un nombre}.

\itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
% subsection modelisation_monozone (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scénarios_de_référence}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
~
\itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
ouvrés exception faite du mercredi après-midi.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce du modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).
